---
title: "테스트 코드 작성 순서"
date: 2023-12-15
tags:
  - Java
  - TDD
series: "테스트 주도 개발하기를 학습하며 정리한 내용"
---

> 테스트 주도 개발 과정에서의 케이스 선정 순서 및 근거에 대한 내용

## 📚 Chapter 03. 테스트 코드 작성 순서

## 테스트 코드 작성 순서

저번 2장에서 내가 만든 예시에서는

- 모든 조건을 충족하는 경우
- 첫 번째 조건만 충족하는 경우
- 두 번째 조건만 충족하는 경우
- 모든 조건을 충족하지 않는 경우

의 순서로 테스트 주도 개발을 진행하였다. 이 순서는 2장에서도 언급했지만 아래와 같은 규칙에 따라 만들어졌다.

- 쉬운 경우에서 어려운 경우로 진행
- 예외적인 경우에서 정상인 경우로 진행

이와 반대로, 어려운 경우를 먼저 시작하거나 예외적이지 않은 정상 상황을 먼저 시작하면 구현 과정이 원활하지 않은 경우가 발생할 수 있다고 한다. 이에 대해서 알아보겠다.

## 초반에 복잡한 테스트부터 시작하면 안 되는 이유

만약 초반부터 다양한 경우를 검사해야하는 케이스를 테스트로 추가하면 이 테스트를 통과시키기 위해 한 번에 구현해야 할 코드가 길어진다.    
    
Chapter2 에서 다루었던 예시에서의 순서를 좀 바꿔서,

- 첫 번째 조건만 충족하는 경우
- 모든 조건을 충족하는 경우
- 두 번째 조건만 충족하는 경우

의 순서로 한 번 간단히 흐름을 살펴보자.    
     
첫 번째 조건(`1) 예금주명은 8글자 이하의 문자열`만 만족하는 경우)을 테스트하기 위해서 아래와 같이 테스트 코드를 작성한다.
```java
public class AccountTransferTest {
    private AccountTransferMeter meter = new AccountTransferMeter();

    private void accountTransferValidator(String name, long money, String message) {
        String result = meter.meter(name, money);
        assertEquals(message, result);
    }

    @Test
    void meetsOnlyNameCriteria() {
        accountTransferValidator("한수현", 2000000L, "이체금액이 올바르지 않습니다.");
        accountTransferValidator("한수현", 0L, "이체금액이 올바르지 않습니다.");
        accountTransferValidator("한수현", -1L, "이체금액이 올바르지 않습니다.");
    }
}
```
위 테스트를 통과시킬 만큼 구현하는 방법은, 단순히 "이체금액이 올바르지 않습니다."를 리턴하면 된다.

```java
public class AccountTransferMeter {
    public String meter(String name, long money) {
        return "이체금액이 올바르지 않습니다.";
    }
}
```
이제 두 번째 조건(모든 조건을 충족하는 경우)을 테스트하기 위해서 아래와 같이 테스트 코드를 작성한다.
```java
public class AccountTransferTest {
    private AccountTransferMeter meter = new AccountTransferMeter();

    private void accountTransferValidator(String name, long money, String message) {
        String result = meter.meter(name, money);
        assertEquals(message, result);
    }

    @Test
    void meetsAllCriteria() {
        accountTransferValidator("한수현", 20000L, "이체성공");
    }
}
```
그럼 위 테스트를 가장 간단하게 통과시키는 방법은 무엇일까?    
("한수현", 20000L)을 입력 받았을 때 "이체성공"을 리턴 해 버리면 된다.

```java
public class AccountTransferMeter {
    public String meter(String name, long money) {
        if ("한수현".equals(name) && money == 20000L) return "이체성공";
        return "이체금액이 올바르지 않습니다.";
    }
}
```
하나의 테스트 예시로는 부족하니 테스트 예를 하나 더 추가해보자.
```java
public class AccountTransferTest {
    private AccountTransferMeter meter = new AccountTransferMeter();

    private void accountTransferValidator(String name, long money, String message) {
        String result = meter.meter(name, money);
        assertEquals(message, result);
    }

    @Test
    void meetsAllCriteria() {
        accountTransferValidator("한수현", 20000L, "이체성공");
        accountTransferValidator("한수민", 10000L, "이체성공");
    }
}
```
하나의 예시가 더 추가되었다. 이젠 어떻게 해야 이 테스트를 통과시킬 수 있을까?    
입력값이 ("한수현",20000L) 이거나 ("한수민",10000L) 일때만 "이체성공"을 리턴하기엔 검증 예를 추가할 때 마다 if 절을 늘려야 하는 사태가 발생할 것 이다. 좀 더 범용적인 구현이 필요하다.    
     
"범용적인 구현은 어떤 모습인가?" => "모든 조건을 충족하는지 다 검사하는 코드?", "둘 중 하나의 조건만 만족하면 일단 "이체성공"을 리턴하는 코드?" 와 같은 생각에 빠지게 된다.
```java
public class AccountTransferMeter {
    public String meter(String name, long money) {
        // 모든 조건을 충족하는지 여부를 확인하는 코드 구현?
        return "이체금액이 올바르지 않습니다.";
    }
}
```
이렇게 순서를 명확하게(예외적인 것 부터 or 쉬운 것 부터) 잡지 않으면, 위와 같이 이제 두 번째 테스트를 추가한 것인데 벌써부터 모든 조건을 검사하는 코드를 넣어야 하는가?에 대한 고민에 머리가 아파지기 시작한다.

## 구현하기 쉬운 테스트부터 시작하기

가장 구현하기 쉬운 경우부터 시작하면 빠르게 테스트를 통과시킬 수 있다. 저자는 보통 수 분에서 십여 분 이내에 구현을 완료해 테스트를 통과시킬 수 있을 만큼 쉬운 것을 선택한다고 말한다.
내 예시에서도 마찬가지로 아래 두 케이스가 가장 쉬울 것 이다.

- 모든 조건을 충족하는 경우
- 모든 조건을 충족하지 않는 경우

두 가지 경우의 공통점은 그냥 해당 값을 리턴해주면 몇 분안에 각 테스트케이스를 통과시킬 수 있다는 것이다.    
      
그 다음엔, `단계에 맞게` 케이스를 선정하면 된다. 예를 들어, 모든 조건을 충족하는 경우에 대한 테스트를 먼저 완료한 후 모든 조건을 충족하지 않는 경우로 넘어간다면, "둘 중 하나의 조건만 충족하는 경우"의 단계를 건너뛰었기에 결국 한 단계에 "모든 규칙을 검사"하는 코드를 구현해야 할 것 같다. 이러면 한 번에 구현해야 할 코드가 너무 많아진다.    
      
다음 단계로 넘어갈 때, 해당 단계에 다음 단계라고 느껴지는 케이스가 한 가지가 아닐 수 있다. 이 땐 스스로 판단하기에 더 쉬울 것 같은 케이스를 선정하면 될 것이다.    
    
이렇게 `점진적`인 테스트 주도 개발이 저자가 말하는 핵심이라고 생각한다.

저자는 "한 번에 구현하는 시간이 짧아지면 디버깅할 때에 유리하다."라고 말했고 그에 동의한다. 테스트 케이스 하나의 호흡을 길게 가져가면 그 만큼 디버깅을 할 때, 해당 코드량이 많아 머리가 복잡해질 것이라고 생각하기 때문이다.     

## 예외 상황을 먼저 테스트해야 하는 이유

다양한 예외 상황은 복잡한 if-else 블록을 동반하는 경우가 많다. 예외 상황을 전혀 고려하지 않은 코드에 예외 상황을 반영하려면 코드의 구조를 뒤집어야 하는 상황이 발생할 수 있는데 이는 코드를 복잡하게 만들어 버그 발생 가능성을 높인다.    
       
`초반에 예외 상황을 테스트`하면 이런 가능성이 줄어든다. 예외 상황에 따른 if-else구조가 미리 만들어지기 때문에 그만큼 수정할 코드량도 현저히 줄어들게 된다.    

## 완급 조절

저자는 처음 TDD로 구현할 때 어려운 것 중 하나는 `한 번에 얼마만큼의 코드를 작성할 것인가`라고 말한다. 매우 공감이 가는 문장이다. 처음 이 개념을 접했을 때 `호흡을 얼마나 길게 가져가야 할지`가 가장 큰 고민거리였다.    
    
그래서 아래와 같은 일반적인 과정을 제시한다.
 
1. 정해진 값을 리턴
2. 값 비교를 이용해서 정해진 값을 리턴
3. 다양한 테스트를 추가하면서 구현을 일반화

뻔한 구현이라도 위 단계를 거치는게 더 도움이 된다. 핵심은, 위와 같은 일련의 과정을 도입해야 `점진적`으로 기능을 구현해 나갈 수 있다. Chapter02에서 언급했듯이, 머리속에 정리가 되었다고 생각하여 한 번에 많은 코드를 구현하려고 시도하다 오히려 구현에 실패하게 되는 경우를 겪어봤기에 공감이 되는 과정이다.     
`테스트-구현-확인`의 리듬을 항상 생각하며 개발하자.

## 테스트 작성 순서 정리

저자가 예시를 통해 테스트의 작성 순서에 대해 정리해 두었다. 예시의 전체 내용을 담기엔 양이 많아, 코드는 생략하고 흐름과 핵심내용에 대해 정리를 할 생각이다. 자세한 내용이 궁금하다면 책을 직접 읽어보자.    

저자가 만든 예시의 내용은 다음과 같다.    
    
매달 비용을 지불해야 사용할 수 있는 유료 서비스가 있는데, 다음 규칙에 따라 서비스 "만료일"을 결정한다.

- 서비스를 사용하려면 매달 `1만원`을 선불로 납부한다. `납부일 기준` `한 달 뒤`가 서비스 만료일이 된다.
- 2개월 이상의 요금을 먼저 납부할 수 있다.
- `10만원`을 납부하면 서비스를 `1년` 제공한다.


### 👀 쉬운 것 부터 테스트

테스트를 추가할 땐 다음 두 가지를 고려한다고 지속적으로 강조한다.

- 구현하기 쉬운 것 부터
- 예외 상황 먼저

만료일 계산기에선 1만원을 납부하면 만료일을 납부일 기준 한달 뒤로 설정하는 것이 `가장 쉬울 것` 같다고 느껴지니, 먼저 구현한다.     
     
원래 하던 것 처럼, 특정 날짜에 대한 테스트 코드를 작성하고, 이 날짜의 한달 뒤를 리턴하는 기능을 구현한다.


### 👀 예를 추가하면서 구현을 일반화

입력 값이 항상 한 날짜가 아닐테니, 다른 날짜를 입력하여도 올바른 결과가 나와야한다. 따라서 테스트 예시를 추가한다. 그럼 이제 특정 날짜만 리턴했던 것을 납부일로 부터 `한 달 뒤`인 날짜를 리턴하는 것으로 구현한다.


### 👀 예외 상황 처리

위 상황에서의 예외상황은 무엇이 있을까? 생각한다. 

- `한 달`추가 한 날짜가 다음 달의 같은 날이 아닌 경우
  - '2019-01-31' , '2019-02-28'
- 첫 납부일 기준으로 한달이 지나기 전에 금액을 납부한다면, 두 번째 납부일 기준 한 달 뒤가 아닌, 첫 납부일 기준 한 달 뒤가 만료일이다.
  - 첫 납부일이 '2019-01-31'이고 만료되는 '2019-02-28'에 1만원을 납부하면 다음 만료일은 '2019-03-31'이다.

위와 같이, 문제가 생길 수도 있는 예외상황에 대해 고민한다.    
    

### 👀 다음 테스트를 추가하기 전에 리펙토링

파라미터가 많아지면 객체로 바꿔 한 개로 줄여 전달하기, 중복되는 코드 밖으로 빼기, 더는 사용되지 않는 메서드 및 코드라인 삭제하기 등등 리펙토링 할 것이 보이면 진행한다.    
      
리펙토링이 본 주제가 아니니 넘어가자.

### 👀 다음 테스트 선택: 쉬운 테스트

지금까지 한 달 뒤를 만료일로 설정하는 기능을 구현했으니, 가장 쉬울 것 같다고 느껴자지는 다음 단계는

- 2만원을 지불하면 만료일이 두 달 뒤가 된다.
- 3만원을 지불하면 만료일이 석 달 뒤가 된다.

위와 같은 내용들이 될 것이기에 해당 내용에 대한 기능 구현을 진행한다.

### 👀 위 내용들 반복

다음 케이스를 진행할 때 지금까지의 과정들을 계속 반복하며 `점진적`으로 개발을 진행한다.

## 테스트할 목록 정리하기

TDD를 시작할 때 테스트할 목록을 미리 정리하면 좋다. 테스트 할 내용들을 정리하고, 이 중에 어떤 테스트가 구현이 쉬울 지 / 예외적인지 상상해본다.     
     
테스트 과정에서 새로운 테스트 사례를 발견하면 그 사례를 목록에 추가해서 놓치지 않아야 한다. 처음부터 모든 사례를 생각하기엔 시간적,논리적으로 무리이기 때문에 지속적으로 예외 상황들을 추가해야 한다.    
      
모든 테스트를 통과시키기 전까진 계속 깨지는 테스트가 존재하므로 개발 리듬을 유지하기 힘들다. 그래서 꾸준한 리펙토링이 중요하다. 하나의 테스트 코드를 만들고 리펙토링하고 다시 다음 테스트 코드를 통과시키고 리펙토링하는.. 과정은 비교적 `짧은 리듬`을 반복하여 다루는 범위가 작고 개발 주기도 짧으므로 개발 집중력이 높아진다.    
     
리펙토링을 통해 지속적으로 코드를 정리하는 도중, 변경 범위가 매우 큰 리펙토링 거리를 발견할 때도 있다. 범위가 큰 리펙토링은 시간이 오래 걸리므로 TDD의 흐름을 깨기 쉽기 때문에, 이땐 리펙토링을 멈ㅊ추고 테스트를 통과시키는 데 집중하되, 범위가 큰 리펙토링은 다음 할 일 목록에 추가해서 놓치지 않도록 하는게 중요하다.    
    
## 🌊 마무리 한 마디

이번 챕터에선 Chapter02에서 소개했던 규칙들에 대한 상세한 이유 및 TDD를 진행하는 과정에서의 팁 등을 배웠다. 공감가는 부분이 많았고 항상 머리속에 TDD의 사이클을 생각하며 호흡을 길지 않게 가져가는게 중요하다고 다시금 느낄 수 있었다.
